# 数字电路与逻辑设计

## 半导体技术发展历程

20世纪初电子二极管、三极管问世。电子三极管的发明及其放大原理的发现，标志着人类科技史进入电子时代。

1947年发明点触型晶体管，1950年发明面结型晶体管。

现在：集成电路时代。

## 基本知识

### 数字信号系统

1. 模拟信息：信号的变化在时间和数值上都是连续的。
2. 离散信号：信号的变化在时间和数值上都是离散的。这种变化可以用数字反映，也叫做数字信号。

A/D-模数转换：analog-digital

D/A-数模转换：digital-analog

模拟信号转为数字信号需要采样和量化：

1. 采样：在时间轴上按照间隔采集波形上的一些点。采集的点如果太少会失真，奈奎斯特定理表示，当采样的频率大于波形的最大频率的两倍时，采样无失真。
2. 量化：对于每个采样点使用几个bit来保存。bit少了，每个点四舍五入就不准，显然bit越多越精确。

### 数字系统层次结构

1. 电子元件：二极管、电阻
2. 基本逻辑器件：逻辑门、触发器
3. 逻辑功能部件：加法器、计数器、乘法器
4. 复杂逻辑功能部件：微处理器
5. 复杂数字系统：由第2级到第4级的逻辑部件组成

### 数字逻辑电路类型

在任何一个电路中，信号只能取有限个分立值，这种电路成为逻辑电路。三种逻辑运算：与或非可以使用晶体管实现，形成的电路模块成为逻辑门。多个逻辑门组成的网络就是逻辑电路。

1. 是否有记忆功能
   1. 组合逻辑电路：无记忆功能。输出只取决于当前的输入，与历史输入无关。
   2. 时序逻辑电路：有记忆功能。输出受到历史输入影响。

时序逻辑电路，按是否有统一的时钟信号进行同步，分为：

1. 同步时序逻辑电路
2. 异步时序逻辑电路

### 完备集

可以证明，与非门、或非门都是完备集。

也就是说与或非三种逻辑门电路组合才能完成的功能，与非门、或非门单独就能完成。实际中的电路都是使用NAND、NOR。

### 功能等效网络

一个现有的逻辑电路，弄清楚它的输入输出对应关系（逻辑函数）的过程叫做分析。而根据需要的功能，设计一个逻辑电路的过程叫做综合。

许多不同的网络对于相同的输入有同样的输出，称作功能等效网络。学习逻辑表达式的化简方法可以帮助设计出最简单的等效网络。

最低成本的功能等效网络使得：逻辑门总数+输入端总数之和最小。

### 布尔代数

布尔代数是逻辑运算和集合运算的基础。

### 如何写出逻辑表达式

考虑如何实现下面的逻辑电路：

| x1   | x2   | f(x1,x2) |
| ---- | ---- | -------- |
| 0    | 0    | 1        |
| 0    | 1    | 1        |
| 1    | 0    | 0        |
| 1    | 1    | 1        |

通用的办法是：对应于真值表为1的每一行构成乘积项以实现逻辑函数，然后进行化简：`f(x1,x2) = !x1*!x2 + !x1*x2 + x1*x2`。化简之后为：`f(x1, x2) = !x1 + x2`

还有另一种方法：使得真值表为0的和项取反：`f(x1, x2) = !(x1*!x2)`。用德摩根定律可以证明两种方式一样。

[第8章-数字电路基础知识-8.7最小项与卡诺图 - 知乎 (zhihu.com)](https://zhuanlan.zhihu.com/p/368788065)

### 非完整定义函数（无关项）

在数字系统中，有些输入情况永远不会发生，比如双刀双掷开关作为输入。这些不可能出现的输入叫做无关条件，包含无关条件的函数称为非完整定义函数。

设计电路时对于无关条件的输出可以任意假定，只要能使逻辑电路的成本最低即可。

## 组合逻辑电路

